<!--
author: TIMFAN
head: http://www.yugere.com/images/Article/v2-66e823cd560ada2aa5d54c066d65001b_r.jpg
date: 2017-12-24
title: 下一个不为人所知的热点—服装定制
tags: 打版,服装定制
category: 定制
status: publish
language: en
summary: ​​衣食住行，“衣”作为排名第一的大众需求，一直没有一家说出来响当当的面向个人客户端的互联网公司。服装定制则因为更小众，传统行业，专业门槛稍高，并且貌似不可规模化，相比火热的共享单车、VR、AI等前沿、时髦的领域，许多“骨骼清奇”的年轻创业者不会留心这个市场。......
-->


衣食住行，“衣”作为排名第一的大众需求，一直没有一家说出来响当当的面向个人客户端的互联网公司。

服装定制则因为更小众，传统行业，专业门槛稍高，并且貌似不可规模化，相比火热的共享单车、VR、AI等前沿、时髦的领域，许多“骨骼清奇”的年轻创业者不会留心这个市场。

但作为多年的互联网爱好者和服装定制从业者，会感觉得到“衣”领域在未来3~5年会出现极大的消费模式变革。而为了这场颠覆性的变革，很多企业、很多团队都默默地准备了多年。

让我们看看衣服的消费模式在过去40年经历了一个怎样的发展过程。

小规模个人裁缝定制时代
在80年代中期以前，大部分人的衣服都是定制的，也就是找裁缝做的。那时候没有成衣工厂，人们是先买到布，然后要么自己做，要么找合心的裁缝来做一身。所以，那个年代，结婚三大件是“自行车、缝纫机、手表”。可以归为小规模定制时代。

大规模成衣
改革开放后，随着广东、江浙大量成衣制造厂的兴起，款式多样、价格便宜的成衣开始占据服装消费的主流。传统的个人裁缝渐渐没落，要么进入到工业化工厂继续从业，要么就是做一些改衣兼低端定制业务，还有一些则转型为高级定制。自此，个人定制开始披上高端、神秘、价格昂贵的面纱。

大规模定制初期
2000年后，电子商务和新经济崛起，传统零售行业的渠道被扁平化、透明化，被颠覆的品类从标准品的图书、音像制品，再到各种各样的日用品，再到非标品的衣服等等。而在2007年前后，终于轮到了衣服里的非标品——服装定制。

从这个时间点开始，有一些创新型的小创业团队开始尝试从网络接西服定制订单，然后直接对接工厂生产。与此同时，也有很少量的工厂开始转型做一件一件的小订单。

行业太小了。优质人才和资本都对这个领域旁观，行业也在缓慢地酝酿、积累。直到2015年11月，国家出于推动供给侧改革，大力宣扬红领模式。再加上“万众创业“的口号，一直作为小众的服装定制领域终于开始有了资本和大量的年轻创业者介入。

相信很多人都看到过“衣邦人”、“量品”等互联网定制品牌的广告，就连已经沉寂许久的“玛萨玛索”也开始宣布经营服装定制。当初与凡客一南一北做服装在线销售，位于杭州的“雅库”则在酝酿一个新的依托于“定制”的商业计划。

受市场营销的推动，普通的消费者有不少开始尝试起了定制。但是从消费基数讲，定制仍然是少数人的选择。原因有很多，最重要的一点是定制行业的产品用户体验还不够好，没有好到让大量的消费者开始接受“工业化定制”这个新生事物。

但是对于服装定制而言，普通消费者的需求只是一方面。更重要的是，服装企业和工厂对于定制有更大的需求。

因为定制，不仅是一种销售方式，更是一种生产方式。这是解决服装行业的癌症：库存的唯一良方。“赚的钱都在仓库里”，这基本是不少服装企业的真实写照。

随着这两年行业的庞大底层投入，比如服装工厂开始上智能化生产线，C2M已经开始具备了商业化的基础。

可以预见的是，服装消费从小规模裁缝式个人定制，到大规模工厂成衣，很可能在未来的5年里发展为大规模工厂定制。

而提供大规模定制的面向C端的创新型企业，也会在未来几年，进入大部分消费者的视野。